# 光照

- 明暗、阴影、不同类型的光：点光源光、平行光和散射光
- 物体表面反射光线的方式：漫反射和环境反射
- 编写代码视线光照效果，使三维模型看上去更逼真

## 光照原理

- 根据光源和光线方向，物体不同表面的明暗程度变得不一致
- 根据光源和光线方向，物体向地面投下了影子

在三维图形学中术语 **着色（shading** 的真正含义就是，根据光照条件重建 “物体各表面明暗不一的效果” 的过程。物体向地面投下影子的现象，又被称为 **阴影（shadowing）**

### 着色

在讨论着色过程之前，考虑两件事：
- 发出光线的光源的类型
- 物体表面如何反射光线

### 光源类型

- 平行光：可以用一个方向和一个颜色来定义
- 点光源光：需要指定点光源的位置和颜色。光线的方向将根据点光源的位置和被照射之处的位置计算出来，因为点光源的光线的方向在场景内的不同位置是不同的
- 环境光：是指那些经光源（点光源或平行光源）发出后，被墙壁等物体多次反射，然后照到物体表面上的光。环境光从各个角度照射物体，其强度都是一致的。环境光不用指定位置和方向，只需要指定颜色即可

### 反射类型

物体向哪个方向反射光，反射的光是什么颜色，取决于一下两个因素：入射光和物体表面的类型。入射光的信息包括入射光的方向和颜色，而物体表面的信息包括表面的固有颜色和反射特性。

物体表面反射光线的方式有两种：**漫反射** 和 **环境反射**

#### 漫反射

漫反射是针对平行光或这点光源而言的。在漫反射中，反射光的颜色取决于入射光的颜色、表面的基底色、入射光与表面形成的入射角。我们将入射角定义为入射光与表面的法线形成的夹角，并用 θ 表示，

$$
    <漫反射光的颜色> = <入射光颜色> x <表面基底色> x cosθ
$$

`<入射光颜色>` 指的是点光源或平行光的颜色，乘法操作是在颜色矢量上逐分量（R，G，B）进行的。因为漫反射光在各个方向上都是 均匀 的，所以从任何角度看上去其强度都相等。


#### 环境反射

环境反射是针对环境光而言的。在环境光反射中，反射光的方向可以认为就是入射光的反方向。由于环境光照射物体的方式就是各方向均匀、强度相等的，所以反射光也是各向均匀的。

$$
    <环境反射光的颜色> = <入射光颜色> x <表面基底色>
$$

`<入射光颜色>` 实际上也就是环境光的颜色


当漫反射和环境反射同时存在时，将两者加起来，就会得到物体最终被观察的颜色

$$
    <表面的反射光颜色> = <漫反射光颜色> + <环境反射光颜色>
$$


#### 平行光下的漫反射

$$
    <漫反射光颜色> = <入射光颜色> x <表面基底色> x cosθ
$$

- 平行入射光颜色
- 表面的基底色
- 入射光与表面形成的入射角θ

#### 根据光线和表面的方向计算入射角

必须根据入射光的方向和物体表面的朝向（即法线方向）来计算出入射角。*这并不简单，因为在创建三维模型的时候，我们无法预先确定光线将以怎样的角度照射到每个表面上。但是，我们可以确定每个表面的朝向。在指定光源的时候，
在确定光的方向，就可以用这两项信息来计算出入射角了*

我们可以通过计算两个矢量的点积，来计算这两个矢量的夹角余炫值cosθ。点击运算的使用非常频繁，GLSL ES内置了点积运算函数。在公式中，我们使用点符号·来表示点积运算。这样，cosθ就可以通过下式计算出来：

$$
    cosθ = <光线方向> · <法线方向>
$$

即

$$
    <漫反射光颜色> = <入射光颜色> x <表面基底色> x (<光线方向> · <法线方向>)
$$

注意：
- 光线方向矢量和表面法线矢量的长度必须为1，否则反射光的颜色就会过暗或过亮。将一个矢量的长度调整为1，同时保持方向不变的过程称为**归一化**。
- 这里所谓的**光线方向**，实际上是入射方向的反方向，即从入射点指向光源方向

#### 法线：表面的朝向

物体表面的朝向，即垂直与表面的方向，又称法线或法向量。法向量有三个分量，向量（nx，ny，nz）表示从原点（0，0，0）指向点（nx，ny，nz）的方向。如，向量（1，0，0）表示x轴正方向，向量（0，0，1）表示z轴正方向。

**一个物体表面具有两个法向量**

每个表面都有两个面，“正面” 和 “背面”。两个面各自具有一个法向量。如，垂直于z轴的x-y 平面，其背面的法向量为x正半轴，即（0，0，1），而背面的法向量为x负半轴，即（0，0，-1）。

在三维图形学中，表面的正面和背面取决于绘制表面时的顶点顺序。当你按照v0，v1，v2，v3的顶点顺序绘制一个平面，那么当你从正面观察这个表面时，这4个顶点是顺时针的，而从背面观察该表面，这4个顶点就是逆时针的。

**平面的法向量唯一**

由于法向量表示的是方向，与位置无关，所以一个平面只有一个法向量。换句话说，平面的任意一点都具有相同的法向量。即使有两个不同的平面，只要其朝向相同（两个平面平行），法向量也相同。


